# Composite-materials
ВКР по курсу Data Science pro
Прогнозирование конечных свойств новых композиционных материалов
Выпускная квалификационная работа по курсу «Data Science»

в Образовательном Центре МГТУ им. Н.Э. Баумана по теме:

"Прогнозирование конечных свойств новых композиционных материалов".

Целью данной работы является разработка моделей машинного обучения для прогнозирования характеристики конечных свойств новых композиционных материалов.

1). В процессе исследования изучены теоретические основы и методы решения поставленной задачи: Спрогнозировать по входным параметрам ряд конечных свойств получаемых композиционных материалов при следующих используемых признаках:

•	Соотношение матрица-наполнитель
•	Плотность, кг/м3
•	Модуль упругости, ГПа
•	Количество отвердителя, м.%
•	Содержание эпоксидных групп,%_2
•	Температура вспышки, С_2
•	Поверхностная плотность, г/м2
•	Потребление смолы, г/м2
•	Прочность при растяжении, МПа
•	Потребление смолы, г/м2
•	Угол нашивки, град
•	Шаг нашивки
•	Плотность нашивки
2). Ознакомление с элементами, составляющими композитные материалы.

3). Проведен разведочный анализ и представлена визуализация предложенных данных. Представлены гистограммы распределения каждой из переменной, диаграммы ящика с усами, попарные графики рассеяния точек. В таблице представлены для каждой колонки среднее, медианное значение, проведен анализ и работа с выбросами, проверена оценка на наличие пропусков и дубликатов.

4). Проведена предобработка данных (удалены шумы, нормализация).

5). Обучено нескольких моделей для прогноза модуля упругости при растяжении и прочности при растяжении. При построении модели было 30% данных оставлено на тестирование модели, на остальных происходило обучение моделей:

методом опорных векторов

методом случайного леса

методом линейной регрессии

методом градиентного бустинга

методом К ближайших соседей

6). Написано 4 нейронные сети, которые будет рекомендовать соотношение матрица-наполнитель.

7). Написано пользовательское приложение на Flask, которое должно прогнозировать Соотношение матрица - наполнитель.

8). Оценена точность модели на тренировочном и тестовом датасете.

9). Создан репозиторий в GitHub и размещен код исследования.

10). Оформлен данный файл README

Входные и выходные данные представлены в нормализованном виде. В ходе исследования было доказано, что взаимосвязь между переменными есть, но из-за небольшого объема данных точность прогноза низкая. Полученный результат является лишь шаблоном для создания реальной модели прогнозирования. Если получить доступ к большему объему информации, есть вероятность, что прототип приложения будет выдавать лучшие результаты.

Структура репозитория:

Datasets - папка с 2 входными файлами (X_bp.xlsx - Первый датасет, X_nup.xlsx - Второй датасет (с нашивками))

Itog - папка с данными после работы с выбросами и нормализацией

App - папка с файлами для корректной работы пользовательского приложения, включая само приложение

Итоговый проект МГТУ DS требования.docx - файл с требованиями к оформлению работы и всеми задачами

compositum_part1.ipynb - начало кода (предобработка, визуализация, корреляционный анализ, нормализация)

compositum_part2.ipynb - продолжение кода (разработка регрессионных моделей прогнозирования модуля упругости при растяжении)

compositum_part3.ipynb - завершение кода (разработка регрессионных моделей прогнозирования прочности при растяжении, написание нейронных сетей)

BKP_Pogorelova.pdf - презентация ВКР в формате pdf для защиты

BKP_Pogorelova.pptx - презентация ВКР для защиты в формате pptx

Пояснительная записка Погорелова.docx - описание работы на 39 стр в формате docx

Пояснительная записка Погорелова.pdf - описание работы на 39 стр а формате pdf

Инструкция использования приложения:

Приложение позволяет решать задачу прогнозирования "Соотношение матрица наполнитель". Для получения прогноза необходимо

а) • запустить app.py,

б) • совершить запуск всех ячеек,

в) • в появившейся строке ( * Running on url (Press CTRL+C to quit)) - нажать на ссылку: url.

г) • В новом открывшемся окне (сайте) ввести 12 входных параметров и нажать "Готово".

д) • в специальном разделе появится результат в виде числа с плавающей точкой.

Автор: Погорелова Анна Сергеевна

Выпускная квалификационная работа по программе повышения квалификации «Data Science pro» в обучающем центре МГТУ им. Н. Э. Баумана 2023 г.
